{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2019-04-27 script/de/chapters/numbertheory.tex
umgestellt von latin1 auf utf8
deprecated zeug weggemacht

\index{Primzahl}
\begin{definition}\label{def-zth-prime}
{\bf Primzahlen} sind natürliche Zahlen größer als $1$, die nur durch $1$ und sich
selbst teilbar sind.
\end{definition}

@@

\index{Zahlen!zusammengesetzt}
\begin{definition}\label{def-zth-composite}
Natürliche Zahlen größer $1$, die keine Primzahlen sind, heißen
{\bf zusammengesetzte Zahlen}: Diese haben mindestens zwei von $1$ verschiedene
Faktoren.
\end{definition}

@@

\begin{satz}{\bf Gauss 1801}\label{thm-zth-mthm}
Jede natürliche Zahl $a$ größer als $1$ lässt sich als Produkt von
Primzahlen schreiben. Sind zwei solche Zerlegungen $a = p_1*p_2*\cdots*p_n = q_1*q_2*\cdots*q_m$ gegeben, dann
gilt nach eventuellem Umsortieren $n = m$ und für alle $i$: $p_i = q_i$.
\end{satz}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\section[Teilbarkeit, Modulus und Restklassen]
        {Teilbarkeit, Modulus und Restklassen\footnotemark}
%\nopagebreak  % Keines der vier nopagebreak brachte etwas -> hart newpage davor.
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie das hier und im Folgekapitel
    vorgestellte Rechnen mit Kongruenzen spielerisch nachvollziehen
    (siehe ZT-Lern-Kapitel 2.1, Seiten 2-9/40).\\
    ZT können Sie in CT1\index{CT1} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang~\ref{s:appendix-Learn-NT}.
    % Eine Visualisierung dieser Verfahren ist in CT2\index{CT2}
    % in dem Tutorial \glqq {\bf Die Welt der Primzahlen}\grqq~enthalten.
}
%\nopagebreak
\index{Modulus} \index{Teilbarkeit}
%\nopagebreak
Werden ganze Zahlen addiert, subtrahiert oder multipliziert, ist das
Ergebnis stets wieder eine ganze Zahl.
%\nopagebreak
Die Division zweier ganzer Zahlen ergibt nicht immer eine ganze Zahl. Wenn
man z.B. $158$ durch $10$ teilt, ist das Ergebnis die Dezimalzahl $15,8$.
Dies ist keine ganze Zahl!

@@

\begin{definition}\label{def-zth-divisibility} \index{Teilbarkeit}
Eine ganze Zahl $n$ ist {\bf teilbar} durch eine ganze Zahl $d$, wenn der
Quotient $n/d$ eine ganze Zahl $c$ ist, so dass $n = c * d$.
\end{definition}

@@

\begin{definition}\label{def-zth-remainder} \index{Restklasse}
Als {\bf Restklasse $r$ modulo $m$} bezeichnet man alle ganzen Zahlen $a$, die
bei der Division durch $m$ denselben Rest $r$ haben.
\end{definition}
\newpage
\begin{example}{ von Restklassen:}
%\begin{itemize}
\begin{compactitem}
\item[] Restklasse $0$ modulo $4 = \{ x | x = 4*n; \; n \in \mathbb{Z} \} = \{ \dots, -16, -12, -8, -4, 0, 4, 8, 12, 16, \dots \}$
\item[] Restklasse $3$ modulo $4 = \{ x | x = 4*n + 3;\; n \in \mathbb{Z} \} = \{ \dots, -13, -9, -5, -1, 3, 7, 11, 15, \dots \}$
%\end{itemize}
\end{compactitem}
\end{example}
Da modulo $m$ nur die Reste $0, 1, 2, \cdots, m-1$ möglich sind, rechnet die modulare Arithmetik in endlichen Mengen.
Zu jedem Modul $m$ gibt es genau $m$ Restklassen.

@@

\begin{definition}\label{def-zth-congruence} \index{Kongruenz}
Zwei Zahlen $a, b \in \mathbb{N}$  heißen \index{restgleich}
{\bf restgleich oder kongruent bezüglich $m \in \mathbb{N}$}  genau dann,
wenn beim Teilen durch $m$ der gleiche Rest bleibt.
\end{definition}

@@

Aus Sätzen der Algebra folgt, dass wesentliche Teile der üblichen
Rechenregeln beim Übergang zum modularen Rechnen über der Grundmenge
$\mathbb{Z}$ erhalten bleiben: Die Addition ist nach wie vor kommutativ.
Gleiches gilt für die Multiplikation modulo $m$. Das Ergebnis einer
Division\footnote{%
Die Division modulo $m$\index{Division modulo $n$} ist nur für Zahlen, die
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu $m$ sind, definiert, da
andere Zahlen die gleiche Eigenschaft wie Null haben, d.h. zu ihnen gibt es
keine Inverse.
Vergleiche das Gesetz Nummer 6 {\bf Existenz des inversen Elements}.
Vergleiche Fußnote~\ref{ftn-mod6} in Kapitel~\ref{addmult} und
Tabelle~\ref{mulmod6} in Kapitel~\ref{add-and-mult-inverses}.
\label{ftn-res-divmodn}\label{ftn-zth-divmodn}
} ist kein Bruch, sondern eine ganze Zahl zwischen $0$ und $m-1$.

\noindent Es gelten die bekannten Gesetze:
\begin{itemize}
\item[\bf 1.] {\bf Assoziativgesetz:}\index{Assoziativgesetz}\\
    $((a+b) + c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a + (b+c)) {\rm ~(mod~ } m).$\\
    $((a*b) * c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a * (b*c)) {\rm ~(mod~ } m).$
\item[\bf 2.] {\bf Kommutativgesetz:} \index{Kommutativgesetz}\\
    $(a+b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b+a) {\rm ~(mod~ } m).$\\
     $(a*b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b*a) {\rm ~(mod~ } m).$
\end{itemize}
Assoziativgesetz und Kommutativgesetz gelten sowohl für die Addition als auch für die Multiplikation.
\begin{itemize}
\item[\bf 3.] {\bf Distributivgesetz:} \index{Distributivgesetz}\\
    $ (a * (b+c)) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a*b + a*c) {\rm ~(mod~ } m).$
\item[\bf 4.] {\bf Reduzierbarkeit:} \index{Reduzierbarkeit}\\
    $(a+b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) + b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$\\
    $(a*b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) * b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$\\
    Beim Addieren und Multiplizieren ist es gleichgültig, in welcher Reihenfolge die Modulo-Operation durchgeführt wird.
\end{itemize}

\begin{itemize}
\item[\bf 5.] {\bf Existenz einer Identität (neutrales Element):} \index{Identität}\\
    $(a + 0) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (0 + a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$\\
    $(a * 1) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (1 * a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$

\item[\bf 6.] {\bf Existenz des inversen Elements}\footnote{%
Inverse sind nur dann Inverse, wenn sie bezüglich der gegebenen Operation
eindeutig sind.
}:
\begin{compactitem}

\item {\bf Additive Inverse}\index{Inverse!additiv}\\
   Für jedes ganzzahlige $a$ und $m$ gibt es eine ganze Zahl $-a$, so dass
   gilt:\\
   $(a + (-a)) {\rm ~(mod~}m) \equiv  0 {\rm ~(mod~ } m)$
   % \quad (additive Inverse)

\item {\bf Multiplikative Inverse modulo einer Primzahl p}\\
   Für jedes ganzzahlige $a$ (mit $a \not\equiv 0 {\rm ~(mod~ } p$) und $p$
   prim) gibt es eine ganze Zahl $a^{-1}$, so dass gilt:~~~
   $(a * a^{-1}) {\rm ~(mod~ } p) \equiv 1 {\rm ~(mod~}p)$
   % \quad (multiplikative Inverse).
   \index{Inverse!multiplikativ}.

\item {\bf Multiplikative Inverse modulo einer zusammengesetzten
           Zahl m}\footnote{%
    Da $8 \equiv 3 ~mod~ 5$ und $ 3 * 2 \equiv 1 ~mod~ 5$,
    ist $ 2 = 3^{-1} = 8^{-1}$ eine (eindeutige) Inverse für $3$ und $8$.\\
    Ein Vielfaches von p oder m hat keine Inverse mod p oder mod m:
    $5 \equiv 10 \equiv 0 ~mod~ 5$.
}\\
    Für alle ganzzahligen $a$ und $m$ (mit $a \not\equiv 0 {\rm ~(mod~ } m$)
    und $ggT(a,m) = 1$) gibt es eine ganze Zahl $a^{-1}$, so dass gilt:
    $(a * a^{-1}) {\rm ~(mod~ } m) \equiv 1 {\rm ~(mod~}m)$

@@

\item[\bf 7.] \index{Abgeschlossenheit} {\bf Abgeschlossenheit}\footnote{%
\label{ftn-closed}Diese Eigenschaft wird innerhalb einer Menge immer bezüglich
     einer Operation definiert.
     Siehe Kapitel~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_B}
     \glqq \nameref{nt:NumberTheory_Appendix_B}\grqq.
     %%% Siehe \hyperlink{nt:NumberTheory_Appendix_B}{Anhang B zu diesem Kapitel}.
}:\\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a + b ) \in G.$\\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a * b ) \in G.$

\item[\bf 8.] \index{Transitivität} {\bf Transitivität:}\\
$ [ a \equiv b {\rm ~mod~ } m, ~b \equiv c {\rm ~mod~ } m] \Longrightarrow [ a \equiv c {\rm ~mod~ } m].
$
\end{itemize}

@@

\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{r|cccc}
* & 1& 2 & 3 & 4\\
\hline
1 & 1 &    2    &    3    & 4\\
2 & 2 & {\bf 4} & {\bf 1} & 3\\
3 & 3 & {\bf 1} & {\bf 4} & 2\\
4 & 4 &    3    &    2    & 1
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Multiplikationstabelle modulo 5}
\label{mulmod5}
\end{table}
\end{example}

@@

In der Menge $\mathbb{Z}_5 = \{0, 1, 2, 3, 4\}$ für die Addition, und in der
Menge $\mathbb{Z}_5 \setminus \{ 0\}$  für die Multiplikation haben alle Zahlen
eine {\bf eindeutige} Inverse bezüglich modulo $5$.

@@

Da $m=5$ eine Primzahl ist, sind die Zahlen $1$ bis $4$ teilerfremd zu $5$, und
es gibt mod $5$ zu {\bf jeder} dieser Zahlen eine multiplikative Inverse.

@@

\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{r|ccccc}
* &  1 & 2 & 3 & 4 & 5\\
\hline
1 &  1 & 2 & 3 & 4 & 5\\
2 &  2 & {\bf 4} & {\bf 0} & {\bf 2} & 4\\
3 &  3 & {\bf 0} & {\bf 3} & {\bf 0} & 3\\
4 &  4 & {\bf 2} & {\bf 0} & {\bf 4} & 2\\
5 &  5 & 4 & 3 & 2 & 1\\
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Multiplikationstabelle modulo $6$}
\label{mulmod6}
\end{table}

Neben der $0$ gibt es auch bei den Zahlen $2, 3$ und $4$ keinen passenden Faktor,
so dass das Produkt mod $6$ die $1$ ergibt. Man sagt auch, diese Zahlen haben
{\bf keine} Inverse.% Es ist die elementare Eigenschaft einer Inversen, eindeutig zu sein.

@@

\noindent Tabelle~{\bf \ref{mulmod17}} (Multiplikationstabelle mod $17$ wurde
für $i = 1, 2, \cdots, 18$ berechnet:
\begin{itemize}
   \item[] $(5*i)/17 = a$ Rest $r$ und hervorgehoben $5*i \equiv 1$ (mod $17$),
   \item[] $(6*i)/17 = a$ Rest $r$ und hervorgehoben $6*i \equiv 1$ (mod $17$).
\end{itemize}

{\bf Gesucht} ist das $i$, für das der Produktrest $a*i$ modulo $17$ mit $a=5$
bzw. $a=6$ den Wert $1$ hat (also die multiplikative Inverse von $a*i$).

\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{|l@{\:}||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|}
\hline
i $\Rightarrow$     & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17 & 18\\
\hline
\hline
$5*i$               & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85 & 90\\
Rest                & 5 & 10 & 15  & 3  & 8 & 13  & {\bf 1}  & 6 & 11 & 16  & 4  & 9 & 14  & 2  & 7 & 12   & 0  & 5\\
\hline
$6*i$               & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108\\
Rest                & 6 & 12  & {\bf 1}  & 7 & 13  & 2  & 8 & 14  & 3  & 9 & 15  & 4 & 10 & 16  & 5 & 11   & 0  & 6\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Multiplikationstabelle modulo $17$ (für $a=5$ und $a=6$)}
\label{SrcArith1a} \label{mulmod17}
\end{table}

@@

\noindent {\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $17$)
ist $7$, die Inverse von $6$ (mod $17$) ist $3$.}

\vskip + 20pt
\noindent Tabelle~{\bf \ref{mulmod13}} (Multiplikationstabelle mod $13$
berechnet die Reste der Produkte $5*i$ und $6*i$:
\begin{table}[ht] \label{SrcArith1b}
\begin{center}                                                                  \begin{tabular}{|l@{\:}||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|c|c|c|c|}
\hline
i $\Rightarrow$      & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17  & 18\\
\hline
\hline
$5*i$                 & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85  & 90\\
Rest                 & 5 & 10  & 2  & 7  & 12  & 4 & 9  & {\bf 1}  & 6  & 11 & 3  & 8  & 0 & 5  & 10  & 2   & 7   & 12\\
\hline
$6*i$                  & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108\\
Rest                 & 6  & 12  & 5  & 11  & 4  & 10  & 3  & 9  & 2  & 8  & {\bf 1}  & 7  & 0  & 6  & 12  & 5   & 11   & 4\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Multiplikationstabelle modulo $13$ (für $a=5$ und $a=6$)}
\label{mulmod13}
\end{table}

@@

\noindent {\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $13$)
ist $8$, die Inverse von $6$ (mod $13$) ist $11$.}

\vskip + 20pt
\noindent Tabelle~{\bf \ref{mulmod12}} enthält ein Beispiel dafür, wo der
Modul $m$ und die Zahl $(a=6)$ {\em nicht} teilerfremd sind.

>>>>

\index{Primzahl}
\begin{definition}\label{def-zth-prime}
\textbf{Primzahlen} sind natürliche Zahlen größer als $1$, die nur durch $1$ und sich
selbst teilbar sind.
\end{definition}

@@

\index{Zahlen!zusammengesetzt}
\begin{definition}\label{def-zth-composite}
Natürliche Zahlen größer $1$, die keine Primzahlen sind, heißen
\textbf{zusammengesetzte Zahlen}: Diese haben mindestens zwei von $1$ verschiedene
Faktoren.
\end{definition}

@@

\begin{satz}\textbf{Gauss 1801}\label{thm-zth-mthm}
Jede natürliche Zahl $a$ größer als $1$ lässt sich als Produkt von
Primzahlen schreiben. Sind zwei solche Zerlegungen $a = p_1*p_2*\cdots*p_n = q_1*q_2*\cdots*q_m$ gegeben, dann
gilt nach eventuellem Umsortieren $n = m$ und für alle $i$: $p_i = q_i$.
\end{satz}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\section[Teilbarkeit, Modulus und Restklassen]
        {Teilbarkeit, Modulus und Restklassen\footnotemark}
%\nopagebreak  % Keines der vier nopagebreak brachte etwas -> hart newpage davor.
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    Mit dem Lernprogramm \textbf{ZT} können Sie das hier und im Folgekapitel
    vorgestellte Rechnen mit Kongruenzen spielerisch nachvollziehen
    (siehe ZT-Lern-Kapitel 2.1, Seiten 2-9/40).\\
    ZT können Sie in CT1\index{CT1} über das Menü
    \textbf{Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang~\ref{s:appendix-Learn-NT}.
    % Eine Visualisierung dieser Verfahren ist in CT2\index{CT2}
    % in dem Tutorial \glqq \textbf{Die Welt der Primzahlen}\grqq~enthalten.
}
%\nopagebreak
\index{Modulus} \index{Teilbarkeit}
%\nopagebreak
Werden ganze Zahlen addiert, subtrahiert oder multipliziert, ist das
Ergebnis stets wieder eine ganze Zahl.
%\nopagebreak
Die Division zweier ganzer Zahlen ergibt nicht immer eine ganze Zahl. Wenn
man z.B. $158$ durch $10$ teilt, ist das Ergebnis die Dezimalzahl $15,8$.
Dies ist keine ganze Zahl!

@@

\begin{definition}\label{def-zth-divisibility} \index{Teilbarkeit}
Eine ganze Zahl $n$ ist \textbf{teilbar} durch eine ganze Zahl $d$, wenn der
Quotient $n/d$ eine ganze Zahl $c$ ist, so dass $n = c * d$.
\end{definition}

@@

\begin{definition}\label{def-zth-remainder} \index{Restklasse}
Als \textbf{Restklasse $r$ modulo $m$} bezeichnet man alle ganzen Zahlen $a$, die
bei der Division durch $m$ denselben Rest $r$ haben.
\end{definition}
\newpage
\begin{example}{ von Restklassen:}
%\begin{itemize}
\begin{compactitem}
\item[] Restklasse $0$ modulo $4 = \{ x | x = 4*n; \; n \in \mathbb{Z} \} = \{ \dots, -16, -12, -8, -4, 0, 4, 8, 12, 16, \dots \}$
\item[] Restklasse $3$ modulo $4 = \{ x | x = 4*n + 3;\; n \in \mathbb{Z} \} = \{ \dots, -13, -9, -5, -1, 3, 7, 11, 15, \dots \}$
%\end{itemize}
\end{compactitem}
\end{example}
Da modulo $m$ nur die Reste $0, 1, 2, \cdots, m-1$ möglich sind, rechnet die modulare Arithmetik in endlichen Mengen.
Zu jedem Modul $m$ gibt es genau $m$ Restklassen.

@@

\begin{definition}\label{def-zth-congruence} \index{Kongruenz}
Zwei Zahlen $a, b \in \mathbb{N}$  heißen \index{restgleich}
\textbf{restgleich oder kongruent bezüglich $m \in \mathbb{N}$}  genau dann,
wenn beim Teilen durch $m$ der gleiche Rest bleibt.
\end{definition}

@@

Aus Sätzen der Algebra folgt, dass wesentliche Teile der üblichen
Rechenregeln beim Übergang zum modularen Rechnen über der Grundmenge
$\mathbb{Z}$ erhalten bleiben: Die Addition ist nach wie vor kommutativ.
Gleiches gilt für die Multiplikation modulo $m$. Das Ergebnis einer
Division\footnote{%
Die Division modulo $m$\index{Division modulo $n$} ist nur für Zahlen, die
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu $m$ sind, definiert, da
andere Zahlen die gleiche Eigenschaft wie Null haben, d.h. zu ihnen gibt es
keine Inverse.
Vergleiche das Gesetz Nummer 6 \textbf{Existenz des inversen Elements}.
Vergleiche Fußnote~\ref{ftn-mod6} in Kapitel~\ref{addmult} und
Tabelle~\ref{mulmod6} in Kapitel~\ref{add-and-mult-inverses}.
\label{ftn-res-divmodn}\label{ftn-zth-divmodn}
} ist kein Bruch, sondern eine ganze Zahl zwischen $0$ und $m-1$.

\noindent Es gelten die bekannten Gesetze:
\begin{itemize}
\item[\textbf{1.}] \textbf{Assoziativgesetz:}\index{Assoziativgesetz}\\
    $((a+b) + c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a + (b+c)) {\rm ~(mod~ } m).$\\
    $((a*b) * c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a * (b*c)) {\rm ~(mod~ } m).$
\item[\textbf{2.}] \textbf{Kommutativgesetz:} \index{Kommutativgesetz}\\
    $(a+b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b+a) {\rm ~(mod~ } m).$\\
     $(a*b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b*a) {\rm ~(mod~ } m).$
\end{itemize}
Assoziativgesetz und Kommutativgesetz gelten sowohl für die Addition als auch für die Multiplikation.
\begin{itemize}
\item[\textbf{3.}] \textbf{Distributivgesetz:} \index{Distributivgesetz}\\
    $ (a * (b+c)) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a*b + a*c) {\rm ~(mod~ } m).$
\item[\textbf{4.}] \textbf{Reduzierbarkeit:} \index{Reduzierbarkeit}\\
    $(a+b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) + b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$\\
    $(a*b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) * b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$\\
    Beim Addieren und Multiplizieren ist es gleichgültig, in welcher Reihenfolge die Modulo-Operation durchgeführt wird.
\end{itemize}

\begin{itemize}
\item[\textbf{5.}] \textbf{Existenz einer Identität (neutrales Element):} \index{Identität}\\
    $(a + 0) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (0 + a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$\\
    $(a * 1) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (1 * a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$

\item[\textbf{6.}] \textbf{Existenz des inversen Elements}\footnote{%
Inverse sind nur dann Inverse, wenn sie bezüglich der gegebenen Operation
eindeutig sind.
}:
\begin{compactitem}

\item \textbf{Additive Inverse}\index{Inverse!additiv}\\
   Für jedes ganzzahlige $a$ und $m$ gibt es eine ganze Zahl $-a$, so dass
   gilt:\\
   $(a + (-a)) {\rm ~(mod~}m) \equiv  0 {\rm ~(mod~ } m)$
   % \quad (additive Inverse)

\item \textbf{Multiplikative Inverse modulo einer Primzahl p}\\
   Für jedes ganzzahlige $a$ (mit $a \not\equiv 0 {\rm ~(mod~ } p$) und $p$
   prim) gibt es eine ganze Zahl $a^{-1}$, so dass gilt:~~~
   $(a * a^{-1}) {\rm ~(mod~ } p) \equiv 1 {\rm ~(mod~}p)$
   % \quad (multiplikative Inverse).
   \index{Inverse!multiplikativ}.

\item \textbf{Multiplikative Inverse modulo einer zusammengesetzten
           Zahl m}\footnote{%
    Da $8 \equiv 3 ~mod~ 5$ und $ 3 * 2 \equiv 1 ~mod~ 5$,
    ist $ 2 = 3^{-1} = 8^{-1}$ eine (eindeutige) Inverse für $3$ und $8$.\\
    Ein Vielfaches von p oder m hat keine Inverse mod p oder mod m:
    $5 \equiv 10 \equiv 0 ~mod~ 5$.
}\\
    Für alle ganzzahligen $a$ und $m$ (mit $a \not\equiv 0 {\rm ~(mod~ } m$)
    und $ggT(a,m) = 1$) gibt es eine ganze Zahl $a^{-1}$, so dass gilt:
    $(a * a^{-1}) {\rm ~(mod~ } m) \equiv 1 {\rm ~(mod~}m)$

@@

\item[\textbf{7.}] \index{Abgeschlossenheit} \textbf{Abgeschlossenheit}\footnote{%
\label{ftn-closed}Diese Eigenschaft wird innerhalb einer Menge immer bezüglich
     einer Operation definiert.
     Siehe Kapitel~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_B}
     \glqq \nameref{nt:NumberTheory_Appendix_B}\grqq.
     %%% Siehe \hyperlink{nt:NumberTheory_Appendix_B}{Anhang B zu diesem Kapitel}.
}:\\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a + b ) \in G.$\\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a * b ) \in G.$

\item[\textbf{8.}] \index{Transitivität} \textbf{Transitivität:}\\
$ [ a \equiv b {\rm ~mod~ } m, ~b \equiv c {\rm ~mod~ } m] \Longrightarrow [ a \equiv c {\rm ~mod~ } m].
$
\end{itemize}

@@

\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{r|cccc}
* & 1& 2 & 3 & 4\\
\hline
1 & 1 &    2    &    3    & 4\\
2 & 2 & \textbf{4} & \textbf{1} & 3\\
3 & 3 & \textbf{1} & \textbf{4} & 2\\
4 & 4 &    3    &    2    & 1
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Multiplikationstabelle modulo 5}
\label{mulmod5}
\end{table}
\end{example}

@@

In der Menge $\mathbb{Z}_5 = \{0, 1, 2, 3, 4\}$ für die Addition, und in der
Menge $\mathbb{Z}_5 \setminus \{ 0\}$  für die Multiplikation haben alle Zahlen
eine \textbf{eindeutige} Inverse bezüglich modulo $5$.

@@

Da $m=5$ eine Primzahl ist, sind die Zahlen $1$ bis $4$ teilerfremd zu $5$, und
es gibt mod $5$ zu \textbf{jeder} dieser Zahlen eine multiplikative Inverse.

@@

\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{r|ccccc}
* &  1 & 2 & 3 & 4 & 5\\
\hline
1 &  1 & 2 & 3 & 4 & 5\\
2 &  2 & \textbf{4} & \textbf{0} & \textbf{2} & 4\\
3 &  3 & \textbf{0} & \textbf{3} & \textbf{0} & 3\\
4 &  4 & \textbf{2} & \textbf{0} & \textbf{4} & 2\\
5 &  5 & 4 & 3 & 2 & 1\\
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Multiplikationstabelle modulo $6$}
\label{mulmod6}
\end{table}

Neben der $0$ gibt es auch bei den Zahlen $2, 3$ und $4$ keinen passenden Faktor,
so dass das Produkt mod $6$ die $1$ ergibt. Man sagt auch, diese Zahlen haben
\textbf{keine} Inverse.% Es ist die elementare Eigenschaft einer Inversen, eindeutig zu sein.

@@

\noindent Tabelle~\textbf{\ref{mulmod17}} (Multiplikationstabelle mod $17$ wurde
für $i = 1, 2, \cdots, 18$ berechnet:
\begin{itemize}
   \item[] $(5*i)/17 = a$ Rest $r$ und hervorgehoben $5*i \equiv 1$ (mod $17$),
   \item[] $(6*i)/17 = a$ Rest $r$ und hervorgehoben $6*i \equiv 1$ (mod $17$).
\end{itemize}

\textbf{Gesucht} ist das $i$, für das der Produktrest $a*i$ modulo $17$ mit $a=5$
bzw. $a=6$ den Wert $1$ hat (also die multiplikative Inverse von $a*i$).

\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{|l@{\:}||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|}
\hline
i $\Rightarrow$     & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17 & 18\\
\hline
\hline
$5*i$               & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85 & 90\\
Rest                & 5 & 10 & 15  & 3  & 8 & 13  & \textbf{1}  & 6 & 11 & 16  & 4  & 9 & 14  & 2  & 7 & 12   & 0  & 5\\
\hline
$6*i$               & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108\\
Rest                & 6 & 12  & \textbf{1}  & 7 & 13  & 2  & 8 & 14  & 3  & 9 & 15  & 4 & 10 & 16  & 5 & 11   & 0  & 6\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Multiplikationstabelle modulo $17$ (für $a=5$ und $a=6$)}
\label{SrcArith1a} \label{mulmod17}
\end{table}

@@

\noindent \textbf{Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $17$)
ist $7$, die Inverse von $6$ (mod $17$) ist $3$.}

\vskip + 20pt
\noindent Tabelle~\textbf{\ref{mulmod13}} (Multiplikationstabelle mod $13$
berechnet die Reste der Produkte $5*i$ und $6*i$:
\begin{table}[ht] \label{SrcArith1b}
\begin{center}                                                                  \begin{tabular}{|l@{\:}||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|c|c|c|c|}
\hline
i $\Rightarrow$      & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17  & 18\\
\hline
\hline
$5*i$                 & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85  & 90\\
Rest                 & 5 & 10  & 2  & 7  & 12  & 4 & 9  & \textbf{1}  & 6  & 11 & 3  & 8  & 0 & 5  & 10  & 2   & 7   & 12\\
\hline
$6*i$                  & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108\\
Rest                 & 6  & 12  & 5  & 11  & 4  & 10  & 3  & 9  & 2  & 8  & \textbf{1}  & 7  & 0  & 6  & 12  & 5   & 11   & 4\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Multiplikationstabelle modulo $13$ (für $a=5$ und $a=6$)}
\label{mulmod13}
\end{table}

@@

\noindent \textbf{Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $13$)
ist $8$, die Inverse von $6$ (mod $13$) ist $11$.}

\vskip + 20pt
\noindent Tabelle~\textbf{\ref{mulmod12}} enthält ein Beispiel dafür, wo der
Modul $m$ und die Zahl $(a=6)$ {\em nicht} teilerfremd sind.

\begin{table}[ht]
\begin{center}                                                                  \begin{tabular}{|l@{\:}||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
i $\Rightarrow$      & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17  & 18\\
\hline
\hline
5*i                  & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85  & 90\\
Rest                 & 5 & 10  & 3  & 8  & \textbf{1}  & 6 & 11  & 4  & 9  & 2  & 7  & 0  & 5 & 10  & 3  & 8   & 1   & 6\\
\hline
6*i                  & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108\\
Rest                 & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0   & 6   & 0\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Multiplikationstabelle modulo $12$ (für $a=5$ und $a=6$)}
\label{mulmod12}
\end{table}
